---
title: Java 面经
date: 2021-05-23 17:25:25  # 建立日期
updated: 2021-05-23 17:25:25  # 更新日期
comments: true  # 开启文章的评论功能
tags: [面试]
index_img: /img/avatar.png
banner_img: /img/avatar.png  # 详情页图片
top: 9  # 设置权重,  主页那个先显示
copyright : ture  # 授权问题显示
categories: 面试
auto_spacing: true  # 在中文和英文之间加入空格
external_link: true  # 在新标签中打开链接
# prev: general2
# next: general3
---
<!-- [[toc]]  # 在页面显示目录 -->

# Java 并发

[Java基础面试16问](https://mp.weixin.qq.com/s/-xFSHf7Gz3FUcafTJUIGWQ)

1. 什么是线程和进程? 线程与进程的关系,区别及优缺点？
2. 说说并发与并行的区别?
3. 为什么要使用多线程呢?
4. 使用多线程可能带来什么问题?（内存泄漏、死锁、线程不安全等等）
5. 创建线程有哪几种方式？（a.继承 Thread 类;b.实现 Runnable 接口;c. 使用 Executor 框架;d.使用 FutureTask）
6. 说说线程的生命周期和状态?
7. 什么是上下文切换?
8. 什么是线程死锁?如何避免死锁?
9. 说说 sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点?
10. Java 内存模型（JMM）、重排序与 happens-before 原则了解吗？s
11. ynchronized 关键字、volatile 关键字
12. ThreadLocal 有啥用（解决了什么问题）？怎么用？原理了解吗？内存泄露问题了解吗？
13. 为什么要用线程池？ThreadPoolExecutor 类的重要参数了解吗？ThreadPoolExecutor 饱和策略了解吗？线程池原理了解吗？几种常见的线程池了解吗？为什么不推荐使用FixedThreadPool？如何设置线程池的大小？
14. AQS 了解么？原理？AQS 常用组件：Semaphore (信号量)、CountDownLatch （倒计时器） CyclicBarrier(循环栅栏)
15. ReentrantLock 、 ReentrantReadWriteLock 、StampedLock（JDK8）
16. CAS 了解么？原理？
17. Atomic 原子类
18. 并发容器：ConcurrentHashMap 、 CopyOnWriteArrayList 、 ConcurrentLinkedQueue BlockingQueue 、ConcurrentSkipListMap
19. Future 和 CompletableFuture

### String 的基本特性

String:代表不可变的字符序列。简称:不可变性。

- 当对字符串重新赋值时，需要重写指定内存区域赋值，不能使用原有的value进行赋值。
- 当对现有的字符串进行连接操作时， 也需要重新指定内存区域赋值， 不能使用原有的value进行赋值。
- 当调用 String 的 replace() 方法修改指定字符或字符串时，也需要重新指定内存区域赋值，不能使用原有的 value 进行赋值。
- 通过字面量的方式(区别于new)给-一个字符串赋值，此时的字符串值声明在字符串常量池中。

String Pool 是一个固定大小的 Hashtable。 字符串不可重复

String 底层 7以前是 Char[] 7以后为 Byte[]

#### String 的内存分配

- Java 6及以前，字符串常量池存放在永久代。
- Java 7中Oracle的工程师对字符串池的逻辑做了很大的改变，即将**字符串常量池的位置调整到Java堆内**。
    - 所有的字符串都保存在堆(Heap)中，和其他普通对象- -样，这样可以让你在进行调优应用时仅需要调整堆大小就可以了。
    - 字符串常量池概念原本使用得比较多，但是这个改动使得我们有足够的理由让我们重新考虑在 Java 7 中使用String. intern()。
- Java8元空间，字符串常量在堆

> StringTable为什么要调整? ①permSize默认比较小 ②永久代垃圾回收频率低

#### 字符串拼接操作

1. 常量与常量的拼接结果在常量池，原理是编译期优化
2. 常量池中不会存在相同内容的常量。
3. 只要其中有一个是变量，结果就在堆中。变量拼接的原理是StringBuilder
4. 如果拼接的结果调用intern()方法，则主动将常量池中还没有的字符串对象放入池中，并返回此对象地址。

### String 相关问题

```
String s1 = "abc";  // 字面量的定义方式， 会在常量池放入
String s2 = new String (hello") ;  // 堆空间分配对象 并 会在常量池放入


string s1 = new String("ab");
// 创建了俩个对象： 1、 堆空间 new 的对象 2、字符串常量池中的一个常量 "ab"
String s1 = new string("a") + new string("b");
// 创建对象： 1、 StringBuilder 对象 2、new "a" 3、 常量池"a" 4、new "b" 5、常量池"b" 6、toString() (new String) 这个地方的toString() 在字符串常量池没有生成

string s1 = new String("ab"); // 会往字符串常量池放入 "ab"
String s1 = new string("a") + new string("b"); // 不会往字符串常量池放入 "ab"
```

### 总结String的intern()的使用

- jdk1.6中，将这个字符串对象尝试放入串池。
    - 如果串池中有，则并不会放入。返回已有的串池中的对象的地址
    - 如果没有，会把此对象复制一份，放入串池，并返回串池中的对象地址

- Jdk1.7起，将这个字符串对象尝试放入串池。
    - 如果串池中有，则并不会放入。返回已有的串池中的对象的地址
    - 如果没有，则会把对象的引用地址复制一一份，放入串池，并返回串池中的引用地址

##### 使用intern()测试执行效率: 空间使用上

> 结论:对于程序中大量存在存在的字符串，尤其其中存在很多重复字符串时，使用intern() 可以节省内存空间。

### 那锁的优化机制了解吗？

从JDK1.6版本之后，synchronized本身也在不断优化锁的机制，有些情况下他并不会是一个很重量级的锁了。优化机制包括自适应锁、自旋锁、锁消除、锁粗化、轻量级锁和偏向锁。

锁的状态从低到高依次为无锁->偏向锁->轻量级锁->重量级锁，升级的过程就是从低到高，降级在一定条件也是有可能发生的。

- 自旋锁：由于大部分时候，锁被占用的时间很短，共享变量的锁定时间也很短，所有没有必要挂起线程，用户态和内核态的来回上下文切换严重影响性能。自旋的概念就是让线程执行一个忙循环，可以理解为就是啥也不干，防止从用户态转入内核态，自旋锁可以通过设置-XX:+UseSpining来开启，自旋的默认次数是10次，可以使用-XX:PreBlockSpin设置。

- 自适应锁：自适应锁就是自适应的自旋锁，自旋的时间不是固定时间，而是由前一次在同一个锁上的自旋时间和锁的持有者状态来决定。

- 锁消除：锁消除指的是JVM检测到一些同步的代码块，完全不存在数据竞争的场景，也就是不需要加锁，就会进行锁消除。

- 锁粗化：锁粗化指的是有很多操作都是对同一个对象进行加锁，就会把锁的同步范围扩展到整个操作序列之外。

- 偏向锁：当线程访问同步块获取锁时，会在对象头和栈帧中的锁记录里存储偏向锁的线程ID，之后这个线程再次进入同步块时都不需要CAS来加锁和解锁了，偏向锁会永远偏向第一个获得锁的线程，如果后续没有其他线程获得过这个锁，持有锁的线程就永远不需要进行同步，反之，当有其他线程竞争偏向锁时，持有偏向锁的线程就会释放偏向锁。可以用过设置-XX:+UseBiasedLocking开启偏向锁。

- 轻量级锁：JVM的对象的对象头中包含有一些锁的标志位，代码进入同步块的时候，JVM将会使用CAS方式来尝试获取锁，如果更新成功则会把对象头中的状态位标记为轻量级锁，如果更新失败，当前线程就尝试自旋来获得锁。

整个锁升级的过程非常复杂，我尽力去除一些无用的环节，简单来描述整个升级的机制。

简单点说，偏向锁就是通过对象头的偏向线程ID来对比，甚至都不需要CAS了，而轻量级锁主要就是通过CAS修改对象头锁记录和自旋来实现，重量级锁则是除了拥有锁的线程其他全部阻塞。

### synchronized 与 ReentrantLock 比较

#### 比较
- 锁的实现

synchronized 是 JVM 实现的，而 ReentrantLock 是 JDK 实现的。

- 性能

新版本 Java 对 synchronized 进行了很多优化，例如自旋锁等，synchronized 与 ReentrantLock 大致相同。

- 等待可中断

当持有锁的线程长期不释放锁的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情。

ReentrantLock 可中断，而 synchronized 不行。

- 公平锁

公平锁是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序来依次获得锁。

synchronized 中的锁是非公平的，ReentrantLock 默认情况下也是非公平的，但是也可以是公平的。

- 锁绑定多个条件

一个 ReentrantLock 可以同时绑定多个 Condition 对象。

##### 使用选择
除非需要使用 ReentrantLock 的高级功能，否则优先使用 synchronized。这是因为 synchronized 是 JVM 实现的一种锁机制，JVM 原生地支持它，而 ReentrantLock 不是所有的 JDK 版本都支持。并且使用 synchronized 不用担心没有释放锁而导致死锁问题，因为 JVM 会确保锁的释放

### wait() 和 sleep() 的区别

wait() 是 Object 的方法，而 sleep() 是 Thread 的静态方法； wait() 会释放锁，sleep() 不会。

### 锁优化

这里的锁优化主要是指 JVM 对 synchronized 的优化。

#### 自旋锁 CAS
> CAS（Compare and swap），即比较并交换，也是实现我们平时所说的自旋锁或乐观锁的核心操作。
互斥同步进入阻塞状态的开销都很大，应该尽量避免。在许多应用中，共享数据的锁定状态只会持续很短的一段时间。自旋锁的思想是**让一个线程在请求一个共享数据的锁时执行忙循环（自旋）一段时间**，如果在这段时间内能获得锁，就可以避免进入阻塞状态。

自旋锁虽然能避免进入阻塞状态从而减少开销，但是它需要进行忙循环操作占用 CPU 时间，**它只适用于共享数据的锁定状态很短的场景。**

在 JDK 1.6 中引入了自适应的自旋锁。自适应意味着自旋的次数不再固定了，而是由前一次在同一个锁上的自旋次数及锁的拥有者的状态来决定。

#### 锁消除
锁消除是指对于被检测出不可能存在竞争的共享数据的锁进行消除。

锁消除主要是通过逃逸分析来支持，如果堆上的共享数据不可能逃逸出去被其它线程访问到，那么就可以把它们当成私有数据对待，也就可以将它们的锁进行消除。

#### 锁粗化
如果一系列的连续操作都对同一个对象反复加锁和解锁，频繁的加锁操作就会导致性能损耗。

如果虚拟机探测到由这样的一串零碎的操作都对同一个对象加锁，将会把加锁的范围扩展（粗化）到整个操作序列的外部。对于上一节的示例代码就是扩展到第一个 append() 操作之前直至最后一个 append() 操作之后，这样只需要加锁一次就可以了。

#### 轻量级锁
JDK 1.6 引入了偏向锁和轻量级锁，从而让锁拥有了四个状态：无锁状态（unlocked）、偏向锁状态（biasble）、轻量级锁状态（lightweight locked）和重量级锁状态（inflated）。

以下是 HotSpot 虚拟机对象头的内存布局，这些数据被称为 Mark Word。其中 tag bits 对应了五个状态，这些状态在右侧的 state 表格中给出。除了 marked for gc 状态，其它四个状态已经在前面介绍过了。

轻量级锁是相对于传统的重量级锁而言，它使用 CAS 操作来避免重量级锁使用互斥量的开销。对于绝大部分的锁，在整个同步周期内都是不存在竞争的，因此也就不需要都使用互斥量进行同步，可以先采用 CAS 操作进行同步，如果 CAS 失败了再改用互斥量进行同步。

当尝试获取一个锁对象时，如果锁对象标记为 0 01，说明锁对象的锁未锁定（unlocked）状态。此时虚拟机在当前线程的虚拟机栈中创建 Lock Record，然后使用 CAS 操作将对象的 Mark Word 更新为 Lock Record 指针。如果 CAS 操作成功了，那么线程就获取了该对象上的锁，并且对象的 Mark Word 的锁标记变为 00，表示该对象处于轻量级锁状态。

如果 CAS 操作失败了，虚拟机首先会检查对象的 Mark Word 是否指向当前线程的虚拟机栈，如果是的话说明当前线程已经拥有了这个锁对象，那就可以直接进入同步块继续执行，否则说明这个锁对象已经被其他线程线程抢占了。如果有两条以上的线程争用同一个锁，那轻量级锁就不再有效，要膨胀为重量级锁。

#### 偏向锁
偏向锁的思想是偏向于让第一个获取锁对象的线程，这个线程在之后获取该锁就不再需要进行同步操作，甚至连 CAS 操作也不再需要。

当锁对象第一次被线程获得的时候，进入偏向状态，标记为 1 01。同时使用 CAS 操作将线程 ID 记录到 Mark Word 中，如果 CAS 操作成功，这个线程以后每次进入这个锁相关的同步块就不需要再进行任何同步操作。

当有另外一个线程去尝试获取这个锁对象时，偏向状态就宣告结束，此时撤销偏向（Revoke Bias）后恢复到未锁定状态或者轻量级锁状态。




